Sartre!
Sartre?
Jag får säga "Sartre".
Jag heter Joakim, välkommen till den här lektionen om Jean-Paul Sartre - en av 1900-talets största filosofer.
I oktober 1945 höll Jean-Paul Sartre (1905-1980) ett föredrag med rubriken ”Existentialismen är en humanism”.
Tillställningen blev en oerhörd succé och tillströmningen av nyfikna var enorm.
Det hårda trycket för att få plats i lokalen gjorde att biljettluckan och stora delar av inredningen slogs i bitar.
Föreläsaren själv lyckades nätt och jämt pressa sig fram mellan åhörarna
innan han med en timmes försening kunde påbörja sitt anförande.
Existentialismen var född.
Sartre fick sin utbildning vid en förnäm skola i Paris och kom senare själv att jobba som gymnasielärare i filosofi.
Han var lite drygt 1.50 lång, skelade kraftigt och beskrev sig själv som ful.
Nästan alltid gick han klädd i svart polo, basker, mörka byxor och kavaj
– en klädsel som kom att bli ett existentiellt mode.
Allt vi gör och uppfattar är laddat med känslor och personlig mening.
Det är vårt medvetande som avgör vad som är en händelse och vad som är bakgrundsbrus.
Anta att du ska möta en vän på ett kafé men att hon aldrig dyker upp.
Då blir hennes frånvaro en händelse, men endast för dig.
Ingen av de övriga kafégästerna kommer reagera på att din vän saknas.
De övriga besökarna blir för dig i sammanhanget endast obetydlig bakgrund.
Det är faktiskt anmärkningsvärt att något som inte existerar (i det här exemplet din saknade vän)
kan vara av stor betydelse för oss.
Sartre försökte med sin filosofi beskriva de grundläggande dragen i människans existens,
varför hans filosofi kallas för "existentialism".
Han byggde vidare på, och fördjupade, de tankar och begrepp som Søren Kierkegaard
Vi människor är alltså inte skapta för någonting, vi bara existerar.
Först måste vi leva, existera, innan vi kan få en definition, en essens.
Detta är centralt i existentialismen, och formulerades av Sartre som ”existensen föregår essensen”.
För tingen är det tvärt om.
”Problemet är inte vad livet gjort med oss utan vad vi gör av det livet gjort med oss.”
Vi människor är alltså fria, men frihet i existentialistisk mening är ingen obegränsad frihet.
Vi kommer aldrig att kunna göra allt vi önskar, vi kommer aldrig att kunna flyga eller få superkrafter.
Då skulle frihet inte kunna skiljas från dröm eller fantasi.
Frihet uppstår istället i mötet med de givna förutsättningarna, det vi inte kan göra något åt.
Att vi föds av just våra föräldrar och med vissa genetiska anlag, att vi föds i ett visst land i en viss tid
– detta är livets förutsättningar.
Dessa omständigheter är också frihetens utgångspunkt.
Allt detta, sa Sartre, är vårt öde.
Och friheten uppstår just i mötet med ödet, med våra tillgångar och begränsningar.
Givetvis är frihet inte bara ett sinnestillstånd men det är i det inre friheten börjar.
– att essensen därför föregår existensen.
För Sartre är det tvärtom.
Vi kastas ut i en värld där vi existerar och ”…människan är ingenting annat än vad hon gör sig till”.
Det som främst skiljer människan från tingen är att vi är medvetna
och kan reflektera över oss själva och vår situation.
I motsats till tingen har vi dessutom förmågan att föreställa oss världen annorlunda,
att kunna se Intet – det som inte är men som skulle kunna vara.
Enligt Sartre är det just förmågan att kunna tänka sig världen annorlunda som möjliggör frihet.
För vårt agerande påverkas av det som ännu inte är;
om man bestämmer sig för att bli läkare betyder inte det att man redan är läkare.
Det som inte är kommer att vara själva handlingens drivkraft, det vi strävar efter.
De kan bara vara ”i sig”, vilket betyder att de styrs av sina instinkter och drifter.
Att existera innebär att kunna förhålla sig till olika handlingssätt och situationer;
att kunna välja mellan den ena och andra handlingen och se alternativ till den rådande situationen.
Enligt Sartre befinner vi oss i en absurd och meningslös värld som vi inte förstår oss på.
Detta är en värld som saknar riktning, mål och riktlinjer.
Det existerar ingen Gud att förlita sig på utan vi är helt utelämnade till oss själva.
Den mening och de värden vi eventuellt ändå finner är därför enbart våra egna påhitt.
Sartre menar inte att detta gör livet meningslöst.
Han menar att moralen är viktig för våra liv men att det är upp till oss själva att uppfinna den.
Samma sak gäller för meningen med livet – den finns inte i sig självt, utan måste väljas av varje enskild individ.
Den är alltså inte objektiv, utan varje människa väljer själv sin egen mening med sitt eget liv.
Genom att visa vägen visar vi också på valmöjligheten.
Är valet rätt för mig så kan det också vara rätt för dig.
Här skymtas den kollektivistiska Sartre.
Han var även mycket politiskt engagerad, långt ut på vänsterkanten.
Att världen i sig självt saknar värden är den logiska konsekvensen av en ateistisk filosofi.
Det är människan som ger saker och ting sin innebörd då vi nu intagit den roll Gud tidigare hade
i den mänskliga föreställningen.
Tingen blir därför, liksom människorna, i grunden meningslösa.
Trots detta är vi ständigt sysselsatta med att försöka kontrollera tingen.
Vi har planer för tingen. Endast därför betyder de något för oss.
Men det finns situationer då vi tydligt känner av tingens överflödighet.
Hur meningslösa blir inte små minnessaker, tidningsurklipp
och anonyma fotografier i en släktings dödsbo?
De käraste minnen hamnar i arvtagarnas svarta sopsäck.
Hela tillvaron blir ibland som ett dödsbo efter Gud där alla saker blir meningslösa.
Världen blir inte längre en skapelse utan en hög med skräp, menar Sartre.